---
title: 'Музей Акрополя'
date: 2024-06-10T10:25:50+03:00
draft: false
---

## Музей Акрополя

Музей Акрополя (греч. Μουσείο Ακρόπολης) — музей в Греции. Был заложен в Афинах 22 декабря 2003 года и официально открыт 20 июня 2009 года[9]. По случаю открытия музея была проведена официальная церемония во главе с президентом Греции Каролосом Папульясом, на которой присутствовали председатель ЕС и руководители зарубежных стран. Антонис Самарас, занимавший тогда пост министра культуры, передал фрагмент метопы Парфенона, возвращённый Греции музеями Ватикана, символизируя этим жестом просьбу греческого народа о воссоединении мраморных фрагментов, вывезенных из страны, с оставшимися на родине — уже в Новом Музее Акрополя[10].


## История музея

Первый музей Акрополя был сооружен в 1874 году. Множество исследователей сменяли друг друга на протяжении двух веков, и с начала XIX века было обнаружено множество артефактов, количество которых намного превысило предусмотренную ёмкость существующего здания. Дополнительный стимул для строительства нового музея состоял в том, что Греция начала переговоры с Британским правительством относительно возвращения мраморных скульптур, вывезенных лордом Элгином. Одним из контраргументов британской стороны было то, что Греция не имеет необходимых условий для экспозиции, а тем более для сохранения древностей. Условие создания галереи для представления мраморных скульптур, которые бы могли быть возвращены Британским музеем, стало ключевым при принятии решения относительно судьбы Нового музея[11].

Первый конкурс архитекторов проходил ещё в 1976 году и был ограничен участием исключительно греческих архитекторов. Впрочем, ни конкурс 1976 года, ни второй конкурс, проведённый в 1979 году, не дал никаких результатов главным образом потому, что земельный участок, предназначенный для планирования конструкции, был признан непригодным.

В 1989 году состоялся третий, на этот раз международный, конкурс проектов Нового музея; также на выбор были представлены три земельных участка. Конкурс выиграли итальянские архитекторы Манфреди Николетти и Лусио Пассарелли. После паузы 1990-х годов строительство музея всё же было начато. Однако при рытье котлована под фундамент здания строители натолкнулись на археологические находки, что привело к отмене правительством результатов конкурса в 1999 году.

В ходе четвёртого конкурса не было предложено ни одного проекта, который позволил бы не нарушить древних захоронений. Эти условия дорабатывались позже с привлечением греческих и зарубежных специалистов. Наконец, в сотрудничестве с греческим архитектором Михалисом Фотиадисом новый план был скорректирован таким образом, что вся конструкция здания должна поддерживаться колоннами над археологическими находками, не повреждая их.

Первоначально открытие музея планировалось к Олимпийским играм 2004 года в Афинах[9]. Однако строительство затягивалось. 14 октября 2007 года строительные работы приблизились к завершению и начались перевозки артефактов из старого музея, расположенного у подножия холма Акрополя, в новый музей. Хотя расстояние между новым и старым музеем составило около 400 метров, для выполнения операций были задействованы три гигантских крана[12].